- Quest ce que le PER individuel ? 
- Le PER individuel (appelé aussi PERIN ou PERI) est un produit d'épargne à long terme. Il est entièrement alimenté par vos versements, sans aide de votre employeur. Il vous permet d'économiser pendant votre vie active pour obtenir, à partir de l'âge de la retraite, un capital ou une rente. Le plan donne lieu à l'ouverture d'un compte titres (PER d’investissement) ou à l'adhésion à un contrat d'assurance de groupe (PER d’assurance).
- Qui peut souscrire le PER individuel ? 
- Depuis le 1er janvier 2024, il faut avoir 18 ans pour pouvoir ouvrir un PER individuel. Il n'est plus possible d'ouvrir un PER individuel pour un enfant mineur depuis la mise sur le marché du plan épargne avenir climat. Les PER déjà ouverts avant le 1er janvier 2024 au nom d'un enfant mineur restent ouverts, mais il n'est plus possible de réaliser des versements jusqu'à ce que l'enfant atteigne ses 18 ans. Pour ouvrir un PER individuel, il n'y a pas de condition liée à la situation professionnelle. Tout particulier (âgé de plus de 18 ans) peut épargner sur un PER individuel : salarié, chef d'entreprise, travailleur non salarié, profession libérale, demandeur d'emploi, sans activité ou retraité. Il n'y a pas de limite d'âge. Mais il faut disposer de sa capacité juridique.
À savoir : Un majeur protégé ne peut pas souscrire seul un PER individuel. Selon la situation, il devra être assisté (s’il est placé sous curatelle) ou représenté (s’il est placé sous tutelle, sous habilitation familiale ou sous mandat de protection future). Le PER est un placement financier à long terme qui a des conséquences sur le patrimoine de la personne protégée. L’ouverture d’un PER pour le compte d’un majeur protégé est un acte de disposition qui doit être autorisé par le juge.
- Comment souscrire le PER individuel ?
- 1. PER d'investissement : Le PER individuel donnant lieu à l'ouverture d'un compte titres doit être souscrit par l'intermédiaire d'une société spécialisée. Il s'agit d'une société qui est un prestataire agréé pour exercer l'activité de conseil en investissement (établissement de crédit, entreprise d'investissement, conseiller en investissement financier).
2. PER d'assurance : Le PER individuel donnant lieu à l'adhésion à un contrat d'assurance de groupe doit être souscrit par l'intermédiaire d'une société spécialisée. Il s'agit d'une association souscriptrice de contrats d'assurance groupe sur la vie (ouverts auprès d’une entreprise d'assurance, d’une mutuelle ou d’une institution de prévoyance). Le PER individuel peut également être souscrit auprès d'un fonds de retraite professionnel supplémentaire. Le contrat peut être commercialisé par un intermédiaire pour le compte d'une association souscriptrice de contrats d'assurance de groupe ou d'un fonds de retraite professionnel supplémentaire (banque ou conseiller financier).
À savoir : Le PER d’assurance permet de désigner des bénéficiaires en cas de décès. Il bénéficie d’une fiscalité proche de l’assurance-vie.
- Comment fonctionne le PER individuel ?
- 1. Origine des fonds : Chaque PER, qu’il soit individuel ou collectif, est organisé en 3 compartiments distincts selon l’origine des fonds qui l’alimentent :
a) Le compartiment n°1 (compartiment individuel) reçoit les versements volontaires du titulaire du plan. À l'intérieur de ce compartiment, afin de déterminer la fiscalité applicable à la sortie du plan, les organismes gestionnaires distinguent 2 catégories de versements : les versements volontaires déductibles du revenu imposable du titulaire du plan et les versements volontaires pour lesquels le titulaire renonce à une déduction fiscale au moment du versement.
b) Le compartiment n°2 (compartiment collectif) est alimenté par les versements de l’employeur du titulaire du plan. Il accueille les sommes issues de l’épargne salariale.
c) Le compartiment n°3 (compartiment catégoriel) recueille les cotisations obligatoires de l’employeur, éventuellement complétées des cotisations obligatoires du salarié si l’accord d’entreprise le prévoit.
À savoir : Dans le PER individuel, le compartiment n°1 est alimenté par les versements volontaires du titulaire du plan. Les compartiments n°2 et n°3 sont alimentés exceptionnellement en cas de transfert d'épargne déjà constituée sur un autre dispositif (par exemple en cas de transfert d'un PER d'entreprise sur un PER individuel, ou transfert d'un ancien Perco).
2. Gestion pilotée : Sauf mention contraire de votre part, la gestion des sommes versées sur le PER se fait suivant le principe de la gestion pilotée. Cela signifie que lorsque le départ en retraite est lointain, l'épargne peut être investie sur des actifs plus risqués et plus rémunérateurs. À l'approche de l'âge de la retraite, l'épargne est progressivement orientée vers des supports moins risqués.
3. Information du titulaire : L'organisme gestionnaire doit vous donner au moment de l'ouverture du PER une information sur les caractéristiques du plan, son mode de gestion et sa fiscalité. Par la suite, chaque année, il doit vous donner les informations suivantes : Évolution du compte, Performance financière des investissements, Montant des frais prélevés et Conditions de transfert du plan. À partir de la 5è année précédant l'année de votre départ à la retraite, vous pouvez interroger le gestionnaire du PER sur les possibilités de sortie adaptées à votre situation.
- Quels sont les versements possibles sur le PER individuel ? 
- Le PER individuel est d'abord alimenté par les versements volontaires que vous effectuez. De plus, si vous transférez un PER d'entreprise vers un PER individuel, vous pourrez aussi y verser à cette occasion les sommes suivantes : Sommes issues de l'intéressement, de la participation et de l'abondement de votre employeur à un PER d'entreprise ou à un PERCO, Sommes issues de la prime de partage de la valeur (PPV) ou de la prime issue du plan de partage de valorisation de l'entreprise (PPVE), Sommes issues d'un compte épargne temps (CET) et affectées à votre PER d'entreprise ou Versements obligatoires effectués sur un PER d'entreprise obligatoire. Les versements volontaires sont libres et peuvent être programmés ou ponctuels. Ils sont déductibles du revenu imposable par principe et non déductibles sur option. L'option doit être déclarée au gestionnaire du plan au moment de chaque versement. Il n'y a pas de plafond pour les versements volontaires en numéraire sur le PER individuel, mais le montant pour lequel vous pouvez bénéficier d'un avantage fiscal est plafonné.
À savoir : Depuis le 1er janvier 2024, les plans d'épargne retraite dont le titulaire est âgé de moins de 18 ans ne peuvent plus recevoir de versements volontaires. Les PER déjà ouverts resteront bloqués jusqu'à la majorité de l'enfant.
- Comment débloquer le PER individuel ? 
- 1. Cas général : Vous pouvez débloquer votre PER individuel au plus tôt à la date d'obtention de votre pension de retraite ou quand vous avez atteint l'âge légal de départ à la retraite (selon votre année de naissance).Vous avez alors le choix de demander que l'épargne accumulée dans votre PER individuel soit versée : soit en capital, soit en rente viagère, soit partiellement en capital et en rente. Il en va de même pour l'épargne salariale (intéressement, participation, abondements, prime de partage de la valeur, prime de partage de la valorisation de l'entreprise, jours de CET) éventuellement transférée dans votre PER individuel. Le capital peut être versé en une ou plusieurs fois. Toutefois, le versement en capital ne sera pas possible si vous avez déjà opté définitivement à l'ouverture du plan pour un versement en rente viagère.
2. Cas de déblocage anticipé : Vous pouvez récupérer votre épargne, sous forme d'un versement unique, de façon anticipée dans les cas suivants : Invalidité (2e ou 3e catégorie) si vous êtes invalide, ou vos enfants, votre époux ou épouse ou votre partenaire de Pacs, Décès de votre époux ou épouse ou de votre partenaire de Pacs, Expiration de vos droits aux allocations chômage, Surendettement (dans ce cas, c'est la commission de surendettement qui doit faire la demande), Cessation d'activité non salariée à la suite d'un jugement de liquidation judiciaire ou Acquisition de la résidence principale (mais dans ce cas les droits issus de versements obligatoires restent bloqués). Pour demander le déblocage anticipé du PER, vous devez envoyer une lettre, de préférence recommandée, à l'organisme gestionnaire, avec les éléments suivants : Justificatif d'identité, Relevé d'identité bancaire du compte sur lequel vous souhaitez obtenir le versement et Justificatif de la situation exceptionnelle de déblocage anticipé que vous invoquez.
Le mode d'imposition du capital issu du déblocage anticipé dépend du motif du déblocage :
a) Si le déblocage est fondé sur un motif autre que celui de la résidence principale, la part du capital débloqué correspondant aux versements est exonérée d’impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux. La part du capital débloqué correspondant aux gains est soumise aux prélèvements sociaux.
b) Si le déblocage est motivé par l’achat de la résidence principale, la situation varie selon que vous avez déduit fiscalement les versements effectués sur le PER.
c) Si vous avez déduit fiscalement les versements, la part du capital débloqué correspondant aux versements est imposée à l’impôt sur le revenu sans abattement de 10 %, mais exonérée de prélèvements sociaux. La part du capital débloqué correspondant aux gains est imposée au prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30 %.
d) Si vous n'avez pas déduit fiscalement les versements, la part du capital débloqué correspondant aux versements est exonérée d'impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux. La part du capital débloqué correspondant aux gains est imposée au prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30 %.
- Peut on conserver son épargne sur PER après son départ à la retraite ou après l'âge légal de la retraite ? 
- Oui, vous pouvez conserver votre PER après votre départ à la retraite ou après avoir atteint l’âge légal de départ à la retraite. L’épargne accumulée devient disponible en totalité ou en partie, mais vous n’êtes pas obligé de débloquer votre PER. Et si votre plan ne prévoit pas de limite d’âge, vous pouvez continuer à alimenter votre PER individuel à condition de ne l’avoir pas déjà entièrement liquidé.Les versements volontaires effectués sur votre PER individuel après votre départ à la retraite ou après avoir atteint l’âge légal de la retraite sont immédiatement disponibles et récupérables à tout moment. Comme pour les versements des années précédentes, vous pouvez choisir de faire des versements déductibles ou non-déductibles de l'assiette de l'impôt sur le revenu. Vous disposez tous les ans d’une déduction fiscale limitée.
- Quelle est la fiscalité du PER individuel pour son titulaire ? 
- 1. Avantage fiscal sur les versements volontaires : L’alimentation de votre PER individuel vous permet de bénéficier d’un avantage fiscal qui consiste à réduire le montant de vos revenus imposables.En effet, vous pouvez déduire de vos revenus imposables d'une année les sommes que vous avez versées sur votre PER au cours de la même année. Mais cette déduction est limitée.
Exemple : Vous déclarez 30 000 € de revenus imposables et 1 200 € de versements sur votre PER. Avec la déduction des versements sur le PER, vos revenus imposables passent de 30 000 € à 28 800 €. Cela entraîne une baisse d'impôt sur les revenus dont le montant varie en fonction de la composition de votre foyer fiscal.
Au moment de chaque versement volontaire, vous devez indiquer à votre gestionnaire de PER si vous choisissez la déduction de vos revenus imposables. Si vous renoncez à la déduction pour l’année du versement, vous bénéficierez d’une fiscalité atténuée au moment de la sortie du PER individuel. La déduction annuelle des versements volontaires est limitée à un plafond individuel déterminé chaque année pour chaque membre de votre foyer fiscal.
a) Vous êtes salariés : Votre plafond personnalisé est calculé par les services fiscaux en plusieurs étapes. Le plafond de déduction des cotisations retraite est égal à 10 % de vos revenus d’activité (nets de frais professionnels) de 2025 (avec un maximum de 37 680 €), ou à 4 710 € si ce montant est plus élevé.
Ce montant est réduit des éléments suivants : Cotisations aux régimes de retraite supplémentaire rendus obligatoires dans l’entreprise pour les salariés (part patronale pour son montant non imposable et part salariale pour son montant déductible du salaire), Abondement de l’employeur au plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco), au plan d’épargne retraite d’entreprise collectif (Pereco) ou au plan d’épargne retraite obligatoire (Pero) dans la limite du montant exonéré d’impôt sur le revenu et Droits inscrits sur le CET (compte épargne temps) ou, en l’absence de CET, des jours de congé monétisés, exonérés (dans la limite de 10 jours) affectés par le salarié à un Perco, à un régime de retraite supplémentaire d’entreprise ou à un Pereco.
Le plafond est majoré du plafond de déduction (ou de la fraction du plafond) non utilisé au cours des 3 années précédentes, du plus ancien au plus récent.
Exemple : Vous n'avez pas utilisé tout votre plafond de déduction en 2024 et en 2025. Vos cotisations de 2026 sont déduites en priorité de votre plafond de 2026. Le montant qui dépasse votre plafond de 2026 est déduit de la part restante de votre plafond de 2024, puis de la part restante de votre plafond de 2025.
Le plafond personnalisé applicable à vos cotisations versées en 2026 sera indiqué sur votre avis d'impôt 2026 (sur les revenus 2025). Il correspond à l’addition du plafond calculé sur vos revenus 2025 et des plafonds non utilisés calculés sur les revenus des 3 années précédentes.
b) Vous êtes sans profession ou retraité sans revenus professionnels : Le plafond est de 4 710 €. Le plafond est majoré du plafond de déduction (ou de la fraction du plafond) non utilisé au cours des 3 années précédentes, du plus ancien au plus récent.
Exemple : Vous n'avez pas utilisé tout votre plafond de déduction en 2024 et en 2025. Vos cotisations de 2026 sont déduites en priorité de votre plafond de 2026. Le montant qui dépasse votre plafond de 2026 est déduit de la part restante de votre plafond de 2024, puis de la part restante de votre plafond de 2025.
Le plafond personnalisé applicable à vos cotisations versées en 2026 sera indiqué sur votre avis d'impôt 2026 (sur les revenus 2025). Il correspond à l’addition du plafond calculé pour vos revenus 2025 et des plafonds non utilisés calculés sur les revenus des 3 années précédentes.
2. Imposition de la rente ou du capital : Le régime fiscal de la rente ou du capital est différent suivant que vous ayez déduit ou non les versements volontaires de vos revenus imposables.
a) Vous avez déduit les versements PER de votre revenu imposable
a) i. Sortie en rente : La rente est imposable à l'impôt sur le revenu, selon les règles applicables aux pensions de retraite. Le montant de la rente doit être déclaré et s’ajoute à vos revenus taxables dans la catégorie des pensions, retraites et rentes. Sur l’ensemble des revenus de cette catégorie, l’administration fiscale applique automatiquement un abattement de 10 %, dans la limite d’un plafond annuel par foyer fiscal. Des prélèvements sociaux s'appliquent également sur une fraction de la rente. La fraction imposable varie en fonction de votre âge à la date du 1er versement de la rente.
La fraction de la rente imposable aux prélèvements sociaux est de : 70 % si vous aviez moins de 50 ans, 50 % si vous aviez entre 50 et 59 ans, 40 % si vous aviez entre 60 et 69 ans et 30 % si vous aviez plus de 69 ans. Le taux des prélèvements sociaux est de 17,2 % .
a) ii. Sortie en capital : La part de capital perçu correspondant à des versements volontaires est imposée au barème progressif de l'impôt sur le revenu.En pratique, la part de capital correspondant à vos versements volontaires (déjà déduits de vos revenus imposables l'année des versements) s'ajoute à vos revenus taxables l'année de la sortie, dans la catégorie des pensions de retraite. Cette part de capital est imposable sans l’abattement de 10 %. La part de capital correspondant aux intérêts générés par le contrat subit un prélèvement forfaitaire (PFU) de 30 %, correspondant à 12,8 % au titre de l'impôt sur le revenu et 17,2 % au titre des prélèvements sociaux. La banque effectue le prélèvement de 30 % avant de vous verser le capital. Le prélèvement forfaitaire obligatoire non libératoire de 12,8 % est acquitté au titre de l'impôt sur le revenu au moment du versement des intérêts. Vous pouvez demander à être dispensé du prélèvement forfaitaire si votre revenu fiscal de référence de l'avant-dernière année est inférieur à 25 000 € (50 000 € pour un couple). Pour une demande de dispense faite en 2025, c’est votre revenu fiscal de référence de 2023 qui doit être pris en compte. La demande est à adresser à l'établissement financier qui vous verse les revenus au plus tard le 30 novembre de l'année précédant celle du paiement (avant le 30 novembre 2025 pour bénéficier d’une dispense en 2026). En général, l'établissement vous envoie un formulaire d'attestation sur l'honneur à lui retourner complété si vous remplissez les conditions.
b) Vous n'avez pas déduit les versements PER de votre revenu imposable : 
b) i. Sortie en rente : La rente est imposable à l'impôt sur le revenu selon les règles applicables aux rentes viagères à titre onéreux. Il s’agit d’un régime d’imposition qui porte seulement sur une fraction de la rente et qui tient compte de votre âge à la date du déblocage de la rente. Ainsi, votre âge à la date du 1er versement de la rente détermine la fraction imposable de la rente, cette fraction est de : 70 % si vous aviez moins de 50 ans, 50 % si vous aviez entre 50 et 59 ans, 40 % si vous aviez entre 60 et 69 ans et 30 % si vous aviez plus de 69 ans.
La fraction imposable de la rente est également soumise aux prélèvements sociaux. Le taux des prélèvements sociaux est de 17,2 % .
b) ii. Sortie en capital : La part de capital correspondant à vos versements volontaires (non déduits de vos revenus imposables l'année des versements) est exonérée d'impôt sur le revenu.Seule la part de capital correspondant aux intérêts générés par le contrat est imposée : elle subit un prélèvement forfaitaire (PFU) de 30 %. Ce prélèvement correspond à l'impôt sur le revenu à hauteur de 12,8 % et aux prélèvements sociaux à hauteur de 17,2 %. Le prélèvement forfaitaire obligatoire non libératoire de 12,8 % est acquitté au titre de l'impôt sur le revenu au moment du versement des intérêts. Vous pouvez demander à être dispensé du prélèvement forfaitaire si votre revenu fiscal de référence de l'avant-dernière année est inférieur à 25 000 € (50 000 € pour un couple). Pour une demande de dispense faite en 2025, c’est votre revenu fiscal de référence de 2023 qui doit être pris en compte. La demande est à adresser à l'établissement financier qui vous verse les revenus au plus tard le 30 novembre de l'année précédant celle du paiement (avant le 30 novembre 2025 pour bénéficier d’une dispense en 2026). En général, l'établissement vous envoie un formulaire d'attestation sur l'honneur à lui retourner complété si vous remplissez les conditions.
- Que se passe-t-il en cas de décès du titulaire du PER individuel ? 
- Si vous décédez avant d'avoir débloqué votre PER, le plan sera clôturé. Les sommes épargnées doivent être versées à vos héritiers ou aux bénéficiaires que vous avez désignés dans le contrat, sous forme de capital ou de rente. Si vous décédez alors que le PER était déjà débloqué et que vous receviez une rente viagère, les sommes qui n'ont pas encore été versées à votre profit peuvent être transmises à condition seulement d'avoir prévu la réversion de la rente à un bénéficiaire déjà désigné. Si la rente viagère n'est pas réversible, l'épargne restante ne sera pas distribuée.
- Quelle est la fiscalité du PER individuel en cas de transmission après le décès du titulaire ? 
- A la suite de votre décès, l'imposition des sommes qui seront transmises à vos héritiers ou à vos bénéficiaires dépend de la nature du plan.
1. PER d’investissement : S'il s'agit d'un plan ouvert sous la forme d'un compte titres, les sommes épargnées et transmises sont intégrées dans l'actif successoral et taxées selon la fiscalité des successions.
2. PER d’assurance : S'il s'agit d'un plan qui a donné lieu à l'adhésion à un contrat d'assurance de groupe, les sommes épargnées et transmises sont taxées selon des règles proches de l'assurance vie. La situation varie suivant que le décès du titulaire du PER est intervenu avant ou après 70 ans.
a) Décès avant 70 ans : Un abattement de 152 500 € est appliqué sur les sommes revenant à chaque bénéficiaire. Le solde est soumis à un prélèvement de 20 % par quote-part taxable revenant à chaque bénéficiaire inférieure ou égale à 700 000 €. La quote-part taxable de chaque bénéficiaire supérieure à 700 000 € est soumise à un prélèvement de 31,25 %.
b) Décès après 70 ans : Les sommes versées par l'assureur (épargne et gains) sont soumises aux droits de succession après application d'un abattement de 30 500 €. Cet abattement est global et doit être partagé entre les bénéficiaires et réparti en fonction de leur part dans les sommes taxables. Les droits de succession sont calculés en fonction du lien de parenté existant entre chaque bénéficiaire et le titulaire du PER décédé.
- Comment se fait le transfert entre le PER individuel et d'autres plans d'épargnes ? 
- 1. 
2. 



